Before we move on from Panic Disorder, I want to use it as an example to talk in a bit more
Trước khi ta kết thúc phần về rối loạn hoảng sợ, tôi muốn dùng nó làm ví dụ
depth about comorbidity.
để nói kĩ hơn về bệnh lý kèm theo
Now, comorbidity is simply where a person meets criteria simultaneously for more than
Bệnh kèm theo đơn giản là khi một người đồng thời đáp ứng tiêu chuẩn cho hơn một chẩn đoán
one diagnosis.
one diagnosis.
For example, your primary or most impairing diagnosis might be panic disorder, but you
Ví dụ, chẩn đoán chính của bạn là rối loạn hoảng sợ
might also meet criteria for major depressive disorder and a substance use disorder.
nhưng bạn cũng có đáp ứng tiêu chí của rối loạn trầm cảm nặng và lạm dụng chất
Comorbidity does not just apply to Panic disorder, or even just to the anxiety disorders.
Bệnh kèm theo không chỉ áp dụng cho rối loạn hoảng sợ hay các loại rối loạn lo âu
We see the possibility of comorbidity with any mental illness.
Ta thấy khả năng của bệnh kèm theo trong mọi loại bệnh tâm lý
Taking Panic Disorder as our example though – the kinds of presentations that are most
Khi lấy rối loạn hoảng sợ làm ví dụ thì sự hiện diện đi kèm thường thấy là
commonly comorbid with this particular diagnosis are: depressive disorders, other anxiety disorders
rối loạn trầm cảm, các loại rối loạn lo âu khác
and substance use disorders.
và rối loạn lạm dụng chất
Depending on the study you look at, somewhere between 10 and 65% of people with a primary
Tùy theo nghiên cứu mà bạn thấy, khoảng 10% đến 65% người được chẩn đoán với rối loạn hoảng sợ
diagnosis of Panic disorder will also meet criteria for Major Depressive Disorder.
sẽ đáp ứng tiêu chí của bệnh trầm cảm nặng
Interestingly, in most of these cases, the major depressive disorder develops either
Thú vị là trong nhiều trường hợp, rối loạn trầm cảm nặng
around the same time or subsequent to the panic disorder.
hoặc xảy ra cùng lúc hoặc sau rối loạn hoảng sợ
Let’s think about the co-occurrence of panic disorder and substance use problems for a
Hãy nghĩ về sự diễn ra đồng thời của rối loạn hoảng sợ và lạm dụng chất một chút
moment.
moment.
Why would people with panic disorder, or any number of anxiety disorders for that matter,
Vì sao người mắc rối loạn hoảng sợ, hoặc bất cứ chứng rối loạn lo âu nào
be using more illicit drugs and alcohol compared to the general population?
lại sử dụng nhiều chất gây nghiện bất hợp pháp và rượu hơn so với dân số chung
One of the reasons is that people are essentially using substances to self-medicate, or to try
Một lí do là vì họ đang sử dụng các chất đó để tự điều trị
and reduce the distress and interference caused by their anxiety symptoms.
hoặc cố giảm sự chịu đựng và sự cản trở mà các triệu chứng lo âu gây ra
This use of substances – both legal and illegal – to deal with anxiety is a very
Việc sử dụng các chất này - cả hợp pháp và bất hợp pháp - để giải quyết sự lo âu
common phenomenon in western nations.
rất thường gặp ở các quốc gia phương Tây
We even have an expression – Dutch Courage - where we are referring to the courage, gained
Chúng tôi còn có thành ngữ- Dutch Courage- khi muốn nói đến sự gan dạ có được
through intoxication with alcohol, to face feared situations.
qua sự say xỉn để đối mặt với tình huống sợ hãi